Carlos Yahir Fuentes Morales
Ingeniero en Geomática por la Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas (UNICACH). Actualmente, se desempeña como Analista Técnico adscrito a la Coordinación de Sistemas de Información y Geografía (CSIyG) en el Instituto Ciudadano de Planeación Municipal para el Desarrollo Sustentable de Tuxtla Gutiérrez (ICIPLAM) y ejerce como docente en la carrera de Ingeniería Civil dentro de la Universidad de Ciencia y Tecnología Descartes.

A lo largo de su trayectoria profesional, ha colaborado como consultor en proyectos de impacto territorial y urbano en el estado de Jalisco con empresas privadas, así como en iniciativas clave como el Inventario Forestal del Río Sabinal. Es especialista en análisis geoespacial mediante el uso de software SIG, levantamientos topográficos, fotogrametría, generación de cartografía temática, ortomosaicos y gemelos digitales a través de la operación de drones, así como en el procesamiento, análisis y tratamiento de datos LiDAR.

En el ámbito tecnológico, destaca en el desarrollo web GIS para la creación de geoportales y mapas interactivos estrictamente responsivos y adaptables a cualquier dispositivo. Para ello, implementa arquitecturas modernas y herramientas de vanguardia que integran gestores de bases de datos relacionales y espaciales. Ha liderado iniciativas innovadoras, como el desarrollo de censos geoespaciales interactivos, la configuración de servicios WMS y la visualización de nubes de puntos en entornos web.

Posee una fuerte vocación por la academia y la difusión científica. Además de su labor docente actual, ha impartido el curso de "Cartografía Digital Básica" para jóvenes tuxtlecos, cursos de introducción a los SIG en la Universidad Descartes y capacitación especializada en herramientas geoespaciales para alumnos de Ingeniería Civil de la UNACH. Su interés por compartir el conocimiento técnico lo ha llevado a participar en espacios de divulgación, como el programa radiofónico Geogente, abordando temas sobre inteligencia artificial y geoportales.

Su enfoque autodidacta y su profundo interés en las Ciencias de la Tierra lo mantienen en constante especialización, buscando siempre optimizar los procesos técnicos y el procesamiento de imágenes satelitales para representar el territorio de manera precisa, eficiente y de alta utilidad para la toma de decisiones estratégicas en el ámbito urbano y ambiental.